---
title: "أمل جديد"
date: 2020-08-24T10:30:06+03:00
draft: false
---

أهلاً بك في مدونتي، اسمي محمد، من البحرين. ليست هذه المدونة أول مدونة أنشئها على الويب، و ليست تجربتي الأولى في التدوين، إنما سبق و أن  كتبت و دونت في العديد من المواقع التي اختفت من الشبكة و بعضها حذف لأسباب تقنية، و لي مدونات شخصية اضطررت لغلقها، و لكن أعود اليوم بمدونة جديدة  على الشبكة.

فكرة المدونة أتت لأني أحب الكتابة في التدوين، و كانت لي مساهمات كثيرة نشرتها في العديد من المواقع الإلكترونية، كانت بدايتها من المنتديات في  الماضي، و بعدها كان لي مساهمات في بعض المدونات، لكن كل تلك المنشورات  اختفت مع اختفاء تلك المواقع. كانت لي تجارب في التدوين من خلال منصات  Blogger و Wordpress لكن لم أستمر في تلك التجارب نظراً لقلة الزوار. هذه  المرة اخترت التدوين من خلال مولد المواقع الساكنة Hugo الذي من خلاله يمكن إنشاء صفحات ساكنة، ميزتها السرعة في التحميل و الأمان و سهولة التعامل مع الملفات. الميزة الأهم بالنسبة لي أنني أحتفظ بكل ما أكتب في جهازي. في  حال حصلت مشكلات في الاستضافة، يمكنني بسهولة إعادة نشر المدونة بكل ما  تحتويه.

هذه التدوينة أسميتها “أمل جديد”، و هذا الاسم مستوحى من العنوان الفرعي لأول فيلم صدر من سلسلة حرب النجوم، و الرابع في الترتيب من الناحية  القصصية. أمل جديد لأن المدونة بداية حقيقية في الكتابة باستقلالية بعيداً  عن المنصات الأخرى التي لا أضمن استمرارها، و أمل جديد في التعلم و  الاستكشاف و تطوير مهارات التطوير و التدوين.

أسميت المدونة سحابة كونية. السبب الرئيس وراء الاسم تميزه و تفرده عربياً، فلم أجد مدونة ذات اسم شبيه. سبب أخر يتعلق بمحتوى المدونة. مصطلح سحابة كونية يستخدم في مجال فيزياء الفلك، و هو اسم علمي، و بعض ما أكتبه به طابع علمي. لي اهتمامات في التقنية و الألعاب الإلكترونية و فنون المسرح، و ستكون تدويناتي تشمل هذه المواضيع. أحب التطرق للمواضيع  التي لا أجد من يتطرق لها كثيراً و ذلك إما بسبب الجهل أو التجاهل. الجهل  لأن من يكتبون تجدهم يجهلون هذه المواضيع و لا يدرون عنها. التجاهل لأن  آخرين يتجاهلون مواضيع مهمة و لا يفضلون الكتابة عنها.